Prevenção de Ataques de Não-Terminação baseados em Estouros de Precisão

### 2013-07-10 doc/Manuscript/SBLP13/paper.tex
Last ref.
Little adjusts for SBLP'13

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}

@@

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
Dizemos que um programa é vulnerável a um ataque de não terminação quando
um adversário pode lhe fornecer valores de entrada que façam algum de seus laços 
iterar para sempre.
A prevenção de ataques desse tipo é difícil, pois eles não se originam de bugs 
que infringem a semântica da linguagem em que o programa foi feito.
Ao contrário, essas vulnerabilidades têm origem na aritmética modular inteira de 
linguagens como C, C++ e Java, a qual possui semântica bem definida.
Neste artigo nós apresentamos uma ferramenta que detecta tais problemas, 
e que saneia código vulnerável.
A detecção da vulnerabilidade dá-se via uma análise de fluxo de informação;
a sua cura decorre de guardas que nosso compilador insere no código vulnerável.
Nós implementamos esse arcabouço em LLVM, um compilador de qualidade industrial, 
e testa-mo-no em um conjunto de programas que compraz mais de
2.5 milhões de linhas de código escrito em C.
Descobrimos que, em média, caminhos em que informação perigosa trafega são 
pequenos, sendo compostos por não mais que 13 instruções assembly.
A instrumentação que inserimos para prevenir ataques de não terminação aumenta o 
tamanho do programa saneado em cerca de 5\% em média, e torna-os menos que 1\% 
mais lentos.
\end{abstract}

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
We say that a program is vulnerable to a non-termination attack if (i) it
contains a loop that is bounded by values coming from public inputs, and (ii)
an adversary can manipulate these values to force this loop to iterate forever.
Preventing this kind of attack is difficult because it does not originate
from bugs that break the semantics of the programming
language, such as buffer overflows.
Instead, they usually are made possible by the wrapping integer arithmetics
used by C, C++ and Java-like languages, which have well-defined semantics.
In this paper we present the diagnosis and the cure for this type of attack.
Firstly, we describe a tainted-flow analysis that detects non-termination
vulnerabilities.
Secondly, we provide a compiler transformation that inserts arithmetic guards on
loop conditions that may not terminate due to integer overflows.
We have implemented our framework in the LLVM compiler, and have tested it on
a benchmark suite containing over 2.5 million lines of C code.
We have found out that the typical path from inputs to loop conditions is,
on the average, less than 13 instructions long.
Our instrumentation that prevents this kind of attack adds on average less than
5\% extra code on the secured program.
The final, protected code, is, on the average, less than 1\% slower than the
original, unprotected program.
\end{abstract}

@@

De acordo com Appel e Palsberg~\cite[p.376]{Appel02}, um laço natural é um
conjunto de nodos $S$ do grafo de fluxo de controle (CFG) de um programa,
includindo um nodo cabeçalho $H$, com as seguintes três propriedades:
%
\begin{itemize}
\item a partir de qualquer nodo em $S$ existe um caminho que chega a $H$;
\item existe um caminho de $H$ até qualquer nodo que faz parte de $S$;
\item qualquer caminho de um nodo fora de $S$ para um nodo em $S$
contém $H$.
\end{itemize}
%
A {\em condição de parada} de um laço é uma expressão booleana
$E = f(e_1, e_2, \ldots, e_n)$, sendo cada $e_j, 1 \leq j \leq n$ um valor que
contribui para a computação de $E$.
Seja $P$ um programa que possui um laço $L$ limitado por uma condição
de parada $E = f(e_1, e_2, \ldots, e_n)$.
Dizemos que $P$ é vulnerável a um ataque de não
terminação quando as duas condições abaixo são verdadeiras sobre ele:
\begin{enumerate}
\item existe um subconjunto $E' \subseteq \{e_1, e_2, \ldots, e_n\}$ de
valores que dependem de um conjunto $I = \{i_1, i_2, \ldots, i_m\}$ de
dados lidos a partir da entrada do programa.
\item existe uma atribuição de valores $i_1 \mapsto v_1,
i_2 \mapsto v_2, \ldots, i_m \mapsto v_m$ que, ao influenciar $E'$, faz com
que o laço $L$ não termine.
\end{enumerate}
Note que a nossa definição de vulnerabilidade de não-terminação requer a
noção de dependência de dados.
Se um programa $P$ possui uma instrução que usa a variável $u$ e define a
variável $v$, então $v$ {\em depende} de $u$.
Dependências de dados são transitivas, e embora possam ser cíclicas, não
são necessariamente comutativas.

@@

Dizemos que um laço é {\em alcançável} quando as condições que o controlam
usam valores que dependem de dados de entrada do programa.
Note que um laço alcançável não é necessariamente vulnerável.
A título de exemplo, o programa da Figura~\ref{fig:fact}(c), uma sutil
alteração da função \texttt{fact} inicialmente vista na
figura~\ref{fig:fact}(a), termina para qualquer entrada, embora ele contenha
um laço alcançável.
Utilizamos o {\em grafo de dependências de dados} para determinar laços
alcançáveis.
Esse grafo é definido da seguinte forma:
para cada variável $v$ no programa, nós criamos um nodo $n_v$, e para cada
instrução $i$ no programa, nós criamos um nodo $n_i$.
Para cada instrução $i: v = f(\ldots, u, \ldots)$ que define uma variável $v$ e
usa uma variável $u$ n\'{o}s criamos duas areastas: $n_u \rightarrow n_i$ e
$n_i \rightarrow n_v$.
O grafo de dependências que extraímos a partir d CFG visto na
figura~\ref{fig:fact}(b) é mostrado na figura~\ref{fig:depGraph}.

@@

Um caminho entre uma entrada do programa, e o predicado que controla o laço é
uma condição necessária para um ataque de não-terminação.
O grafo de dependências de nosso exemplo apresenta tal condição:
existe um caminho que une o nodo correspondente ao parâmetro \texttt{n}, uma
entrada, ao nodo que corresponde a \texttt{p}, o predicado de controle do
laço.
Esse tipo de caminho, uma vez construído o grafo, pode ser encontrado em
tempo linear no número de arestas do grafo - normalmente proporcional ao
número de nodos - via a simples busca em profundidade ou largura.

@@

Novamente, o grafo de dependências ajuda-nos a encontrar quais operações
precisam ser instrumentadas para sanear um laço controlado por um
predicado $p$.
Nesse caso, usamos o seguinte critério para determinar se uma operação
$i : v = f(v_1, \ldots, v_n)$ precisa ser instrumentada:
%
\begin{itemize}
\item Existe um caminho no nodo $n_i$ até o nodo $n_p$.
\item O nodo $n_i$ encontra-se em um ciclo.
\item A operação que define a variável $i$ pode provocar um estouro aritmético.
\end{itemize}
%
A título de exemplo, a operação de incremento $++$ no grafo de dependências
visto na figura~\ref{fig:depGraph} precisa ser instrumentada.
Em primeiro lugar, porque essa operação encontra-se em um ciclo.
Em segundo lugar, porque existe um caminho do nodo $n_{++}$ até o nodo
$n_p$.

@@

Nós implementamos as técnicas descritas neste artigo em LLVM versão 3.3.
Nossa implementação foi testada em uma máquina Intel\textsuperscript{®} Core™ i7-3770, com 16 Gigabtyes de
RAM, e 3.40 GHz de Clock.
Executamos nossa análise com sucesso sobre o arcabouço de testes do LLVM,
um conjunto de programas com mais de 4.3 milhões de linhas de código C.
No restante desta seção mostraremos somente resultados obtidos sobre os
programas disponíveis em SPEC CPU 2006.

@@

\noindent
\textbf{Grafo de dependências de dados. }
A figura~\ref{fig:tblDepGraph} mostra informações estáticas a respeito dos
grafos de dependências dos programas analisados.
Como ponto de referência, mostramos o tamanho absoluto de cada programa, em
número de  instruções.
Em média 14\% dos valores que cada programa manipula podem
conter informações vindas da entrada de dados.
Esses valores são produzidos por funções externas, para as quais não é
possível saber se há ou não contaminação por dados externos.
Observa-se que existem mais nós de operação no grafo do que instruções no
programa.
Esse fato verifica-se porque nossa análise é interprocedural.
Assim, inserimos nós de operação para criar dependências entre parâmetros
formais e parâmetros reais e também para ligar valores de retorno aos valores
que recebem o resultado de funções.

@@

Analisando a figura~\ref{fig:tblDepGraph}, constatamos que os grafos de
dependências são esparsos.
Nos programas de SPEC CPU 2006, a razão entre o número de vértices e o número
de arestas é 1.38.
Essa relação fica ainda mais evidente quando extraímos o coeficiente de
determinação entre essas duas grandezas -- número de vértices e arestas.
Obtemos o valor de 0.99, o que indica uma forte correlação linear entre os
dois valores.
Essa baixa densidade ocorre porque programas reais variáveis tendem a ser
usadas um número baixo de vezes.
Boissinot {\em et al.}~\cite{Benoit08} demonstraram, empiricamente, que
a maior parte das variáveis é usada somente uma vez no programa, e mais de
99\% das variáveis são usadas menos que cinco vezes.
Assim, a maior parte dos vértices que representam variáveis em nossos grafos de
dependências possuem grau de saída inferior a cinco.

@@

\noindent
\textbf{Laços Alcançáveis e Vulneráveis. }
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra a quantidade de laços alcançáveis e
vulneráveis que encontramos por programa.
A noção de ``laço vulnerável" é definida na seção~\ref{sub:det}.
A quantidade de laços vulneráveis que reportamos representa um limite inferior
no número de estruturas de iteração que precisamos instrumentar para prevenir
ataques de não terminação baseados em estouro de precisão.
A figura indica que aproximadamente 70\% de todos os laços do programa
são alcançáveis.
Dessa quantidade, a metade é vulnerável.
Cerca de 12\% dos laços vulneráveis são controlados por comparações do
tipo \texttt{i <= N}.
Esse tipo de condição é particularmente perigosa, pois, conforme visto no
exemplo da figura~\ref{fig:fact}, se o limite \texttt{N} for o
maior inteiro possível, então a condição será sempre verdade.
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra que os caminhos entre as entradas de
dados e as condições de parada de laços são geralmente pequenos.
Por exemplo, os dez caminhos vulneráveis em \texttt{429.mcf} possuem em média
sete instruções.
Conclui-se que um auditor que procure por vulnerabilidades a ataques de
não-terminação tem, em geral, de analisar sequências relativamente
pequenas de código.

@@

Neste artigo usamos o grafo de dependências para rastrear o fluxo de
informação contaminada.
O rastreamento de fluxo de informação é uma grande sub-área dentro do campo de
análise estática de programas~\cite{Denning77}.
Existem duas formas principais de rastrear a informação.
Pode-se traçar o fluxo de dados a partir de operações sigilosas até entradas
que um adversário pode ler.
Esse modo de rastreamento é popularmente conhecido como detecção de vazamento
de segredos~\cite{Hammer06}.
E, no sentido inverso, pode-se traçar o fluxo de informação de entradas que
um adversário pode manipular até operações críticas dentro do
programa~\cite{Tripp09}.
Essa categoria inclui nosso trabalho, além de diversos outros tipos de
vulnerabilidades, tais como {\em Injeção de Código SQL}~\cite{Wassermann07},
{\em Injeção de Scripts}~\cite{Rimsa10} e {\em Ataques de Estouro de
Buffer}~\cite{Levy96}.

@@

Finalmente, nosso trabalho relaciona-se com outros que também procuram
detectar, estaticamente, a não-terminação de programas.
A maior parte desses trabalhos utilizam análise simbólica de código para criar
expressões que levem um laço à não terminação.
Exemplos desse tipo de pesquisa incluem os trabalhos de Burnim
{\em et al.}~\cite{Burnim09}, Brockschmidt {\em et al}~\cite{Brockschmidt11} e
Veroyen {\em et al.}~\cite{Velroyen08}.
Esses trabalhos não levam em consideração possibilidade de não-terminação
devido à estouros de precisão, tampouco procuram detectar possíveis
vulnerabilidades baseadas em negação de serviço.
Existem, contudo, trabalhos na linha de detecção de não-terminação que são
bastante próximos do nosso.

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,brazil]{babel}

@@

\addtolength{\parskip}{-3mm}
%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
\begin{abstract}
Dizemos que um programa é vulnerável a um ataque de não terminação quando
um adversário pode lhe fornecer valores de entrada que façam algum de seus laços 
iterar para sempre.
A prevenção de ataques desse tipo é difícil, pois eles não se originam de bugs 
que infringem a semântica da linguagem em que o programa foi feito.
Ao contrário, essas vulnerabilidades têm origem na aritmética modular inteira de 
linguagens como C, C++ e Java, que possui semântica bem definida.
Neste artigo nós apresentamos uma ferramenta que detecta tais problemas, 
e que saneia código vulnerável.
A detecção da vulnerabilidade dá-se via uma análise de fluxo de informação;
a sua cura decorre de guardas que nosso compilador insere no código vulnerável.
Nós implementamos esse arcabouço em LLVM, um compilador de qualidade industrial, 
e testa-mo-no em um conjunto de programas que compraz mais de
2.5 milhões de linhas de código escrito em C.
Descobrimos que, em média, caminhos em que informação perigosa trafega são 
pequenos, sendo compostos por não mais que 13 instruções assembly.
A instrumentação que inserimos para prevenir ataques de não terminação aumenta o 
tamanho do programa saneado em cerca de 5\% em média, e torna-os menos que 1\% 
mais lentos.
\end{abstract}

%mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
{
\selectlanguage{english}
\begin{abstract}
We say that a program is vulnerable to a non-termination attack if it
contains a loop that is bounded by values dependent on public inputs, and
an adversary can manipulate these values to force this loop to iterate forever.
Preventing this kind of attack is difficult because it does not originate
from bugs that break the semantics of the programming
language, such as buffer overflows.
Instead, they usually are made possible by the wrapping integer arithmetics
used by C, C++ and Java-like languages, which have well-defined semantics.
In this paper we present a diagnosis and a solution for this type of attack.
Firstly, we describe a tainted-flow analysis that detects non-termination
vulnerabilities.
Secondly, we provide a compiler transformation that inserts arithmetic guards on
loop conditions that may not terminate due to integer overflows.
We have implemented our framework in the LLVM compiler, and have tested it on
a benchmark suite containing over 2.5 million lines of C code.
We have found out that the typical path from inputs to loop conditions is,
on the average, less than 13 instructions long.
Our instrumentation that prevents this kind of attack adds on average less than
5\% extra code on the secured programs and make them less than 1\% slower than the
original, unprotected program.
\end{abstract}
}

\addtolength{\parskip}{3mm}

@@

De acordo com Appel e Palsberg~\cite[p.376]{Appel02}, um laço natural é um
conjunto de nós $S$ do grafo de fluxo de controle (CFG) de um programa,
includindo um nó cabeçalho $H$, com as seguintes três propriedades:
%
\begin{itemize}
\item a partir de qualquer nó em $S$ existe um caminho que chega a $H$;
\item existe um caminho de $H$ até qualquer nó que faz parte de $S$;
\item qualquer caminho de um nó fora de $S$ para um nó em $S$
contém $H$.
\end{itemize}
%
A {\em condição de parada} de um laço é uma expressão booleana
$E = f(e_1, e_2, \ldots, e_n)$, sendo cada $e_j, 1 \leq j \leq n$ um valor que
contribui para a computação de $E$.
Seja $P$ um programa que possui um laço $L$ limitado por uma condição
de parada $E = f(e_1, e_2, \ldots, e_n)$.
Dizemos que $P$ é vulnerável a um ataque de não
terminação quando as duas condições abaixo são verdadeiras sobre ele:
\begin{enumerate}
\item existe um subconjunto $E' \subseteq \{e_1, e_2, \ldots, e_n\}$ de
valores que dependem de um conjunto $I = \{i_1, i_2, \ldots, i_m\}$ de
dados lidos a partir da entrada do programa.
\item existe uma atribuição de valores $i_1 \mapsto v_1,
i_2 \mapsto v_2, \ldots, i_m \mapsto v_m$ que, ao influenciar $E'$, faz com
que $E$ nunca tenha um valor que faça o laço $L$ parar.
\end{enumerate}
Note que a nossa definição de vulnerabilidade de não-terminação requer a
noção de dependência de dados.
Se um programa $P$ possui uma instrução que usa a variável $u$ e define a
variável $v$, então $v$ {\em depende} de $u$.
Dependências de dados são transitivas, e embora possam ser cíclicas, não
são necessariamente comutativas.

@@

Dizemos que um laço é {\em alcançável} quando as condições que o controlam
usam valores que dependem de dados de entrada do programa.
Note que um laço alcançável não é necessariamente vulnerável.
A título de exemplo, o programa da Figura~\ref{fig:fact}(c), uma sutil
alteração da função \texttt{fact} inicialmente vista na
figura~\ref{fig:fact}(a), termina para qualquer entrada, embora ele contenha
um laço alcançável.
Utilizamos o {\em grafo de dependências de dados} para determinar laços
alcançáveis.
Esse grafo é definido da seguinte forma:
para cada variável $v$ no programa, nós criamos um nó $n_v$, e para cada
instrução $i$ no programa, nós criamos um nó $n_i$.
Para cada instrução $i: v = f(\ldots, u, \ldots)$ que define uma variável $v$ e
usa uma variável $u$ n\'{o}s criamos duas areastas: $n_u \rightarrow n_i$ e
$n_i \rightarrow n_v$.
O grafo de dependências que extraímos a partir do CFG visto na
figura~\ref{fig:fact}(b) é mostrado na figura~\ref{fig:depGraph}.

@@

Um caminho entre uma entrada do programa e o predicado que controla o laço é
uma condição necessária para um ataque de não-terminação.
O grafo de dependências de nosso exemplo apresenta tal condição:
existe um caminho que une o nó correspondente ao parâmetro \texttt{n}, uma
entrada, ao nó que corresponde a \texttt{p}, o predicado de controle do
laço.
Esse tipo de caminho, uma vez construído o grafo, pode ser encontrado em
tempo linear no número de arestas do grafo - normalmente proporcional ao
número de nós - via uma simples busca em profundidade ou largura.

@@

Novamente, o grafo de dependências ajuda-nos a encontrar quais operações
precisam ser instrumentadas para sanear um laço controlado por um
predicado $p$.
Nesse caso, usamos o seguinte critério para determinar se uma operação
$i : v = f(v_1, \ldots, v_n)$ precisa ser instrumentada:
%
\begin{itemize}
\item Existe um caminho no nó $n_i$ até o nó $n_p$.
\item O nó $n_i$ encontra-se em um ciclo.
\item A operação que define a variável $i$ pode provocar um estouro aritmético.
\end{itemize}
%
A título de exemplo, a operação de incremento $++$ no grafo de dependências
visto na figura~\ref{fig:depGraph} precisa ser instrumentada.
Em primeiro lugar, porque essa operação encontra-se em um ciclo.
Em segundo lugar, porque existe um caminho do nó $n_{++}$ até o nó
$n_p$.

@@

Nós implementamos as técnicas descritas neste artigo em LLVM versão 3.3.
Nossa implementação foi testada em uma máquina Intel\textsuperscript{®} Core™ i7-3770, com 16 Gigabtyes de
RAM, e 3.40 GHz de Clock.
Executamos nossa análise com sucesso sobre o arcabouço de testes do LLVM,
um conjunto de programas com mais de 4.3 milhões de linhas de código C.
No restante desta seção mostraremos somente resultados obtidos sobre os
programas escritos na linguagem C disponíveis em SPEC CPU 2006.

@@

\noindent
\textbf{Grafo de dependências de dados. }
A figura~\ref{fig:tblDepGraph} mostra informações estáticas a respeito dos
grafos de dependências dos programas analisados.
Como ponto de referência, mostramos o tamanho absoluto de cada programa, em
número de  instruções.
Em média, 14\% dos valores que cada programa manipula podem
conter informações vindas da entrada de dados.
Esses valores são produzidos por funções externas, para as quais não é
possível saber se há ou não contaminação por dados externos.
Observa-se que existem mais nós de operação no grafo do que instruções no
programa.
Esse fato verifica-se porque nossa análise é interprocedural.
Assim, inserimos nós de operação para criar dependências entre parâmetros
formais e parâmetros reais e também para ligar valores de retorno aos valores
que recebem o resultado de funções.

@@

Analisando a figura~\ref{fig:tblDepGraph}, constatamos que os grafos de
dependências são esparsos.
Nos programas de SPEC CPU 2006, a razão entre o número de vértices e o número
de arestas é 1.38.
Essa relação fica ainda mais evidente quando extraímos o coeficiente de
determinação entre essas duas grandezas -- número de vértices e arestas.
Obtemos o valor de 0.99, o que indica uma forte correlação linear entre os
dois valores.
Essa baixa densidade ocorre porque em programas reais variáveis tendem a ser
usadas um número baixo de vezes.
Boissinot {\em et al.}~\cite{Benoit08} demonstraram, empiricamente, que
a maior parte das variáveis é usada somente uma vez no programa, e mais de
99\% das variáveis são usadas menos que cinco vezes.
Assim, a maior parte dos vértices que representam variáveis em nossos grafos de
dependências possuem grau de saída inferior a cinco.

@@

\noindent
\textbf{Laços Alcançáveis e Vulneráveis. }
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra a quantidade de laços alcançáveis e
vulneráveis que encontramos por programa.
A noção de ``laço vulnerável" é definida na seção~\ref{sub:det}.
A quantidade de laços vulneráveis que reportamos representa um limite inferior
no número de estruturas de iteração que precisamos instrumentar para prevenir
ataques de não terminação baseados em estouro de precisão.
A figura indica que aproximadamente 70\% de todos os laços do programa
são alcançáveis.
Dessa quantidade, metade é vulnerável.
Cerca de 12\% dos laços vulneráveis são controlados por comparações do
tipo \texttt{i <= N}.
Esse tipo de condição é particularmente perigosa, pois, conforme visto no
exemplo da figura~\ref{fig:fact}, se o limite \texttt{N} for o
maior inteiro possível, então a condição será sempre verdade.
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra que os caminhos entre as entradas de
dados e as condições de parada de laços são geralmente pequenos.
Por exemplo, os dez caminhos vulneráveis em \texttt{429.mcf} possuem em média
sete instruções.
Conclui-se que um auditor que procure por vulnerabilidades a ataques de
não-terminação tem, em geral, de analisar sequências relativamente
pequenas de código.

@@

Neste artigo usamos o grafo de dependências para rastrear o fluxo de
informação contaminada.
O rastreamento de fluxo de informação é uma grande sub-área dentro do campo de
análise estática de programas~\cite{Denning77}.
Existem duas formas principais de rastrear a informação.
Pode-se traçar o fluxo de dados a partir de operações sigilosas até entradas
que um adversário pode ler.
Esse modo de rastreamento é popularmente conhecido como detecção de vazamento
de segredos~\cite{Hammer06,Quadros11}.
E, no sentido inverso, pode-se traçar o fluxo de informação de entradas que
um adversário pode manipular até operações críticas dentro do
programa~\cite{Tripp09}.
Essa categoria inclui nosso trabalho, além de diversos outros tipos de
vulnerabilidades, tais como {\em Injeção de Código SQL}~\cite{Wassermann07},
{\em Injeção de Scripts}~\cite{Rimsa10} e {\em Ataques de Estouro de
Buffer}~\cite{Levy96}.

@@

Finalmente, nosso trabalho relaciona-se com outros que também procuram
detectar, estaticamente, a não-terminação de programas.
A maior parte desses trabalhos utilizam análise simbólica de código para criar
expressões que levem um laço à não terminação.
Exemplos desse tipo de pesquisa incluem os trabalhos de Burnim
{\em et al.}~\cite{Burnim09}, Brockschmidt {\em et al}~\cite{Brockschmidt11} e
Veroyen {\em et al.}~\cite{Velroyen08}.
Esses trabalhos não levam em consideração possibilidade de não-terminação
devido a estouros de precisão, tampouco procuram detectar possíveis
vulnerabilidades baseadas em negação de serviço.
Existem, contudo, trabalhos na linha de detecção de não-terminação que são
bastante próximos do nosso.
